成德法師：諸位同學們，
大家吉祥，阿彌陀佛。
我們昨天最後談到堯帝是怎
麼治理國家的，
這個例子令陸克文的哥哥陸
克雷先生非常吃驚，「你們的
先人是這樣做君王的！」看了
是非常感佩，
所以古聖先王這些德範也能
感動其他的國度。
當然我們學習聖教、
弘揚聖教有一個大根大本，
就是《三字經》第一句話講
的「人之初，性本善」，
我們對這個真相不懷疑。
人這個本善，
遇緣他的善根就會被引發出
來了，
一個堯帝的風範引發看的人
的善根。
所以師長特別強調，
我們現在對傳統文化最大的
貢獻是什麼？
就是能做好榜樣，
做好榜樣就能啟發別人的善
根、信心。
曾經成德也跟大家談過，
我們對漢學復興做出貢獻，
不是畢業以後做出貢獻，
當下就能做出最大的貢獻。
昨天我們提到，
在這樣的功利主義、
享樂主義時代之下，
我們還有十八位不追求名利
，
就為了把老祖宗五千年文化
承傳下來的志士仁人，
大家一起學習，
這個緣分很難得了。
再延伸開來，
我們現在漢學院應該有五六
十人，職工加上同學們，
大家共聚一堂，
我們有信心能夠成就一個弘
法的團隊。
而現在對於這個弘法的團隊
能做出最大貢獻的，
就是我們自己學習很認真，
把學的都盡力要落實在生活
、工作、處事待人接物，
同學們看到了他會起而效法
。
我們院長做到了，
可能同學們會想那是院長，
他修行已經三四十年了，
馬上就有藉口，
反正院長修那麼久了，
但是假如是同學，
甚至於比自己還小幾歲，
可能這個榜樣就讓自己知恥
近乎勇，生慚愧心了。
所以現在對漢學院最大的貢
獻是我們能夠帶動同學，
這就修很大的功德了。
我們學習《群書治要》，
有一個很重要的心境叫直下
承擔，
每一句教誨直下承擔，
每一個榜樣學完，
在心境上、
行為上馬上就效法。
我們昨天學這一則堯帝的公
案，
能不能馬上效法？
有一個同學肚子餓了，
我應該想到你這麼忙，
我趕快幫你煮一頓；
或者哪一個同學犯錯了，
哎呀，我沒有做好榜樣，
做到讓他感動，
我也有責任。「先恕而後教」，
我們每一個人當下都能做。
先恕，包容一切人的過失。
這個教首先是身教，
自己來帶動。
但是這個先恕很重要，
我們沒有一種寬恕的心，
內心還有對方的成見，
我們要感動別人就挺難的。
早上跟一個同修談話，
他載成德去正骨。
大家有沒有覺得我好像長高
一點點？
這都是我們中醫的一個部分
。
這個功夫好，
有可能這個人要挨一刀，
你有這個功夫，喀喀幾下，
他就不用去挨一刀了。
大家要知道，
挨一刀有時候挨了之後效果
不彰，
可能還會造成脊椎受傷這一
類的事情。
所以我們傳統包含醫學方面
有好多的絕活，
我看到這些能力這麼好的人
，我們都會啟請他，
你多帶一些學生。
他也常常義務教學。
他的父親九十歲了，
二十多年前他父親就癌症，
都是被他照顧，照顧到好。
他父親現在九十歲了，
我們看他父親的照片臉還放
光，
我們對他也是肅然起敬，
照顧得非常好。
這個載我的同修就聊到他們
夫妻之間的相處，
他說到女人就應該溫柔，
我說你這個念頭叫要求。
我們修行人不從念頭當中去
觀照的話，
很可能都找不到問題的根源
在哪裡。
依報隨著正報轉，
另一半也是自己的依報，
依報不能轉是我們的心念不
對，哪怕是善，
可能這個善裡面有夾雜、
不純，轉得不是很理想、
不是很殊勝，
都要行有不得，反求諸己。
為什麼先恕？
先恕才不會放別人的過失，
才不會對別人有成見，
這才能真誠。
你心上有對方的不是了，
怎麼真誠？
曾國藩先生這句話師長也常
引用，「一念不生是謂誠」，
一個妄念不起，
尤其是別人的過不起。
大乘佛法特別強調「禮敬諸
佛」，普賢行，我們想一想，
把對方的過失放心上，
我們能禮敬嗎？
能誠敬嗎？
所以要見性不著相，
見人家的本善、本性，
不著在他的這些不對的行為
上，
況且不對的行為原因出在哪
？「苟不教，性乃遷」，
他沒有好的緣，
我們要憐憫。
所以這個恕裡面憫人之凶，
仁者無敵，
這樣我們就沒有跟任何人有
對立了。
然後都是反求諸己，
還是我做得不夠好，「天下無
不可化之人，
但恐誠心未至」，
那我們當下就在行堯道，
先恕而後教。
所以直下承擔很重要，
我們有這個心境了，
學一句就做一句，
從此刻開始我有警覺性了，
遇到事先提起恕道，
不指責。
我們接著透過師長的序文，
我們來了解這一部書的背景
，
以及我們要用什麼樣的心態
來學習。
是心態決定了我們的成就、
收穫，
而不是成功之後再來改變心
態，
這個邏輯我們要很清楚。
一切法從心想生，
我們的心對了，
我們的收穫一定大。
序文首先提到「《群書治要》
是唐太宗李世民於貞觀初年
下令編輯。
太宗十六歲隨父從軍，
起義平定動亂的社會，
戎馬倥傯十餘年」，
打仗打了十幾年。「二十七歲
即帝位後，偃武修文，
特別留心於治平之道，
休生養民」，
他能體會到老百姓長年戰亂
的痛苦、無奈，
趕緊讓老百姓過上安定的日
子。
而且這一段我們也能了解到
那個時代背景，
魏晉南北朝，接著是隋，
這麼長的時間，
整個神州大地戰爭頻繁。
隋雖然統一了，
但隋朝才三十多年就滅亡了
，到隋煬帝也是很淫亂，
所以百姓真的是極苦。
「太宗英武善辯，
遺憾早年從軍，讀書不多。
鑑於前隋滅亡之失」，
他能以隋朝為戒，「深知創業
不易，守成維艱，
在位期間，鼓勵群臣進諫」，
他還主動求諫。
諸位同學，
我們有沒有曾經請其他的同
學，我有什麼不足的，
請你幫我指出來。
這裡要隨喜我們黃同學，
主動去找賈同學來指出自己
的問題，
這是求諫。「批評其決策過失
。
令諫官魏徵及虞世南等，
整理歷代帝王治國資政史料
，擷取六經、
四史（《史記》《漢書》《後漢書
》《三國志》）、諸子百家」，
這經史子，
匯集哪些部分？「有關修身、
齊家、治國、
平天下之精要（精髓、
要義），匯編成書。
上始五帝，下迄晉代，
自一萬四千多部、
八萬九千多卷古籍中，
博采典籍」，一萬四千多部，
從中選了六十六部，「共五十
餘萬言」。
我們要有一種感受能力，
大家感受感受，
一萬四千多部書擺在我們面
前的話，
挑六十六部好不好挑？
我看我可能睡覺都睡不了了
，在那裡猶豫不決，
都這麼好，咋挑？
所以這是很值得我們感恩、
敬佩的地方。
這兩段文成德是感覺到太宗
有智慧，
他那智慧表現在哪？
他有自知之明。
人有時候當了皇帝或者手上
有權，那就是不可一世了，
誰都得聽我的，
但是他站上了這個位置，
反而能夠冷靜知道自己的不
足。
世間都說「新官上任三把火
」，
一般處在高位的能冷靜就不
簡單。
太宗有自知之明，
自知者智，
這是老子講到的。
而且他有慈悲、仁愛心，
他希望把國家治理好，
把老百姓照顧好，
所以他才會下令編這個書。
而且他也會用人，
用的都是當時候最有道德、
學問的人，魏徵、虞世南、
褚遂良、蕭德言。
好像有一幅畫非常有名，
就是畫當時候唐初這些大儒
他們在一起編纂書，
一起在切磋探討的畫。
「書成，
如魏徵於序文中所說」，
在《群書治要》的序文裡面
提到，
這一部書「實為一部『用之
當今，足以鑒覽前古；
傳之來葉，
可以貽厥孫謀』的治世寶典
」，這一部是承先啟後，
可以繼往開來。「太宗喜其廣
博而切要」，
蒐集得非常廣博，
但是節錄出來的都是最切要
的重點，
所以「日日手不釋卷」。
說道：「使我稽古臨事不惑者
，
卿等力也。」太宗講到的這句
話，
人有成就的時候很容易的就
會覺得是自己的功勞，
能夠讓名於上、讓功於眾，
能謙讓也是不簡單的涵養。
我們在學習過程，
像我們看太宗所做、
聽太宗所說，
我們都能跟他神交，
這學起來很有味道。
你看太宗那麼大的功業，
他都「這是魏徵幫我的，
這是大臣們幫我的」。
所以他講到，
能夠讓我面對境界都知道怎
麼去處理，
都可以參考到古人的這些經
驗智慧的，卿等之力也，
都是你們的幫忙，
匯了這麼好一部書。
「由是而知，
貞觀之治的太平盛況，
此書貢獻大矣！
誠為從政者必讀之寶典。」首
先我們不能著在從政者，
我又沒有從政。
第一，什麼是政？
管理眾人之事叫政治，
我們一個班級裡也是眾人，
三人成眾；再來，
老祖宗的文化智慧是大小圓
融的，
這個道理小到用在自己的身
心、家庭，大到社會國家，
這些原理都是相通的，
所以每一句都跟我們有關。
接著提到了，「然因當時中國
雕版印刷尚未發達，
此書至宋初已失傳，《宋史》
亦不見記載」，
所以經典流傳真不容易。「所
幸者，
日本金澤文庫藏有鐮倉時代
日本僧人手寫《群書治要》
的全帙」，這個僧人很可貴，
他能知道這部書的重要，
他自己抄一遍。「並於清乾隆
六十年，
由日人送回中國本土」，
這部寶書失而復得，
日本人送回，
因為嘉慶皇帝要登基了。
乾隆六十年就是他當皇帝的
最後一年，
這一點也是我們的學處，
乾隆皇帝做了太上皇四年，
他的爺爺當皇帝當了六十一
年，他不敢超過爺爺，
這太可貴了，
都是我們的學處，
六十年他退位了。
「上海商務印書館四部叢刊
和臺灣分別以此版為底本影
印出版。
古聖先賢之文化教育，
的確能為全世界帶來永恆之
安定和平。
最極關鍵者，即國人本身，
必須真正認識傳統文化，
斷疑啟信。」這裡提到，
我們古聖先賢的文化確實可
以給全世界帶來永恆的安定
和平。
最關鍵的在哪？
在我們中國人本身，
在炎黃子孫本身。
因為我們想一下，
外國人一想，
中國人都不重視這些東西，
你覺得他們會想學嗎？
這是你們中國人的東西，
你們都不珍惜。
師長問劍橋大學那些碩博生
，都是漢學系的，
說湯恩比教授說中華文化可
以解決二十一世紀的社會問
題，他們相不相信？
不說話，
因為他覺得你們中國人甚至
於都在否定自己的文化，
可是他們不敢反對，
因為湯恩比教授威望太高了
。
所以師長為什麼說我們這一
世身為中國人有一個責任，
就是要來救世界？
因為古文明的智慧就只有這
一家而已，我們得學好，
讓人家有信心，
信為道元功德母。
況且大家現在所處的環境，
你們會接觸到不同種族宗教
的友人，大家的笑容、
舉止都讓人家如沐春風，
他們一定會覺得傳統文化有
好東西，
他們學了之後很不一樣，
這為人演說。
大家最近應該有接觸到烏克
蘭的朋友吧？
有嗎？
大家有沒有遇到烏克蘭的朋
友？
某同學：另外的，
上次遇到的是加勒比海的一
個小島。
成德法師：中美洲。
我看他們的笑容都非常燦爛
，
都很熱情。
世界有戰亂，
我們確實也是很不忍心。
國家有戰爭，
有不少其他的國度都會伸出
援手來幫助難民，
這也是我們敬佩的地方。
我們說恕道，
這個字是如其心，
設身處地，
假如遇到這樣的國際友人，
我們也要體恤他們的心情，
好好照顧他們。
我們有這些緣分，
我們都盡我們的心力。
因為他國家有戰爭，
他的心是很不安的，
能遇到我們的關心、照顧，
也會格外感動，
珍惜這分友誼，
說不定《群書治要》就是你
遇到這個人帶回他的國度去
，這也說不定。
我們自己也必須先認識傳統
文化。
我們的年代太特殊了，
像成德自己也是成年之後才
開始認識傳統文化，
學了才能斷疑啟信，
不然以前也有很多疑惑。
當然我們自己也要問問自己
，現在斷疑了沒有？
會不會人家講兩句又打擊我
們的信心？
這都要自己去檢查。
「聖賢傳統文化實為一切眾
生自性流露，超越時空，
亙古彌新」，
雖然是古代傳的東西，
但是這些做人做事的真理不
會因為時空而改變。「學習關
鍵，端在『誠敬』二字」，
師長在「傳統文化如何學習
」有指導我們，用真誠心、
恭敬心、清淨心來學。
其實有這樣的心境，
我們佛門叫做法器，
有這麼正確的心態，
學的每一句入了我們的心田
，裝起來了，不會漏掉了，
這很好的器皿，法器。
假如我們不夠誠敬，
心浮氣躁，左耳進右耳出，
或者走馬看花，囫圇吞棗，
就得不到太大的受用。
「《曲禮》曰：毋不敬。
前清康熙曰：
臨民以主敬為本」，
引了這幾句，
讓我們對誠敬重視；「誠與敬
」，
這也是康熙皇帝說的，「千古
相傳之學，不越乎此」。
我們印光祖師在這一點上也
是不斷的在強調，「一分誠敬
得一分利益，
十分誠敬得十分利益」，
師長怕我們不夠重視這一句
，
還加上了「百分誠敬得百分
利益，
千分誠敬得千分利益，
萬分誠敬得萬分利益」。
師長還舉了榜樣，
六祖惠能大師，他很誠敬，
老師教他《金剛經》還沒到
一半，他就大徹大悟，
明心見性。
印祖還有一句法語說，「誠與
恭敬，
實為超凡入聖了生脫死（不
只當生超凡入聖，
而且也是了脫生死輪迴）之
極妙祕訣」，
誠與恭敬乃超凡入聖了生脫
死之極妙祕訣，
妙到極處的方法。
「程子曰：
敬勝百邪。」這些句子都「說
明修身進德、利世濟民，
唯『誠敬』二字，
方能圓成。
若對古聖先王之教育毫無誠
敬，縱遍覽群籍，
亦難獲實益」。
我們對典籍要珍惜、恭敬，
平常也要好好保存好。《金剛
經》當中有提到：「經典所在
之處，則為有佛，
若尊重弟子。」所以經典我們
能放好，
不要被這些灰塵所染污，
能用布蓋在書本上，
這都是我們把恭敬具體做出
來了。
我們在學這一部書，
大家每天也可以迴向給《群
書治要》中一切諸聖賢，
我們感恩他們所做、
他們所傳，魏徵、
虞世南我們都要感恩。
接著師父說到了：「孔子曰『
述而不作，
信而好古』是也。」這也體現
孔子對古聖先王的誠敬，「述
而不作」，不傲慢，
恭敬向古人學習；「信而好古
」，就是不懷疑古人。
我們學習當中心態有傲慢、
懷疑，
要學進去就挺困難的。
有一次師長接受訪問，
主持人說：「很多人都說傳統
文化有糟粕，
您老怎麼看？」師長說：「對，
是有糟粕。」當時候成德在台
下有點愣住了，
師長怎麼說「對，有糟粕」？
接著師長說了：「他們看不懂
就說是糟粕。」這也是師長的
辯才，為什麼？
因為這麼一講終身難忘，
我相信與會的人都會印象深
刻。
師長說道：「古人的心比我們
清淨，清淨生智慧。
假如四書五經、
十三經裡面有糟粕，
古人智慧都比我們高，
早就把它調整了，
哪還輪得到我們？」孔子尊重
古人、信任古人，
師長亦如是。
再舉現代的，「過去孫中山先
生於三民主義講演中（民族
主義第四講）曾云：『歐洲的
科學發達、
物質文明的進步，
不過是近來二百多年的事。
講到政治哲學的真諦，
歐洲人還要求之於中國。』」在
企業界公認威望最高的稻盛
和夫先生，他是經營之聖，
他自己創辦的兩間公司都成
為全球五百大。
更讓我們敬佩的是，
日本航空都要倒了，
他花了一年左右的時間轉虧
為盈，
扭轉乾坤。
人家去訪問他，他說，
我這就是跟中國的古人學的
。
不只是政治，
連企業管理都要求之於中國
，
結果我們自己這幾代中國人
喪失民族自信心，
吃了不少苦頭，
一味的要向西方學。
西方現在的文明也不盡然是
它傳統的文明，
這個我們都要會分辨，
傳統的文明是宗教文明，
基督教、
天主教教化了西方社會很長
的時間，
我們想想這二三百年，
西方社會都是受這些教育了
嗎？
這些教育慢慢式微，
這種功利的思想影響很大，
假如我們自己中華兒女沒有
認識清楚，
我們自己對自己文化又沒有
信心，
那就很容易受現代這種功利
享樂思想的影響。
我們要知道，
學好終年不足，
學壞一日有餘。
要學孝順，要學一二年、
二三年下功夫；學自私呢？
學奢侈呢？
學放縱呢？
有些人就放縱去賭博，
一夜之間他家族的財產都沒
了。
我曾經問過一些企業家，
一問他們，
他們都能舉出好幾個人，
這樣的例子有啊！
所以我們要有信心，
就從最近的朝代清朝，
因為很多人把清朝的腐敗就
推到中華文化，
說要全盤西化。
其實這個我們也要有所啟示
，不是一個人這樣認為，
還不少人，
代表人很容易在從果推因的
時候推錯了，
又覺得自己很對，
那就很麻煩了，
這在佛門叫戒取見。
見思煩惱是六道輪迴的因，
見惑裡面，身見、邊見。
我們善學的人聽到身見，
對這個身體的貪愛就要放淡
；邊見，
不要有對立的念頭。
戒取就是從果推因推錯了，
見取見就是從因推果推錯了
。
從果推因院長有講過，
比方說這個人他入了禪定，
看到有一頭牛吃草，
結果這頭牛死了之後生了天
，
這個人就說吃草可以生天，
然後他就開始吃草，
結果他就墮地獄去了，
這把因給推錯了。
不簡單！
請問大家，
我們每一天遇到的境緣要不
要從果推因、從因推果？
黃同學，昨天時間不夠，
不好意思，
沒有回應你「凜閒居，
以體獨。
卜動念，以知幾」，
因為我們第三個單元就是討
論「真實學問」，
這是屬於《格言別錄》的「
學問」篇，
我們再一起探討。
你看卜動念，
觀察自己的念頭，
見微知著。
師長有說過，
能不能往生不要問別人，
要問自己。
看自己能見微知著，
看別人也能見微知著。「春秋
諸大夫，見人言動，
億而談其禍福，靡不驗者」，
看別人一個動作，
他可以看到他接下來的發展
或者他的結果。
少年得志大不幸，
洞察到少年得志，
很容易這個心就變得哎呀我
很厲害，會自視甚高。
大家觀察觀察，
小時候就被人家封為天才的
，
後面很有大成就的多不多？
所以護念一個年輕人或者護
念一個小孩很重要。
我們看一些短視頻，
有一個孩子才五六歲，
可以記好多東西，
然後都上節目去了。
我看了都捏把冷汗，
這麼好的天賦，
可不能被身邊父母、
長輩把他捧，
捧到最後把他給毀掉了就太
可惜了。
一切事不離因果二字，
這個我們要能推得清楚。
清朝的衰敗他們推錯了，
剛好推反了，
衰敗就是因為不重視傳統文
化。
因為他重視的時候康乾盛世
達到一百五十年左右，
那怎麼可以說它衰敗歸咎到
中華文明去了？
師長也點出了這個關鍵，
慈禧太后廢掉了在宮廷裡面
講儒釋道的經典，
那就會敗。
一個家也是這樣，
不讀聖賢書就要敗，
詩書為起家之本，
子孫雖愚，經書不可不讀。
孫中山先生又說了：「諸君都
知道世界上學問最好的是德
國，
但是現在德國研究學問的人
，還要研究中國的哲學，
甚至於研究印度的佛理，
去補救他們科學之偏。」確實
德國的漢學家很多，
大家有機緣可以去一趟，
所謂「讀萬卷書，
行萬里路」。
因為德國人確實也是，
他的民族性有很多長處也是
值得我們學習。
以前好像看過德國人的廚房
，
很整齊。
下一段師長引了，「英人湯恩
比博士更云：『欲解決二十一
世紀的社會問題，
唯有孔孟學說與大乘佛法。』
靜觀今日世界亂象紛呈，
欲救世界、救中國，
唯有中國傳統文化教育能辦
到。
老祖宗留傳至今的治國智慧
、理念、方法、
經驗與成效，
均是歷經千萬年考驗所累積
的寶藏結晶。《群書治要》至
珍至貴！
果能深解落實，天下太平，
個人幸福，自然可得；
背道而行者，
則不免自招災殃，
禍患無窮」。
永言配命，
自求多福。「今日《群書治要
》之重現，
實有其神聖使命，
若世界各國、各黨、
各級領導共同學習，
則和諧社會、
大同之治的世界指日可待。」
馬達加斯加有一位也是外交
官，
他曾任教科文組織馬達加斯
加的大使，
他叫托奇。
他學《群書治要》很認真，
他還講《群書治要》，
用法文講。
他對師長非常恭敬，
我們看了都很感動。
他曾經勸諫他的國家領導，
他國家領導接受了。
因為當時候領導者做了一些
事，老百姓信心很受挫，
結果及時跟百姓承認錯誤，
有聽了托奇的勸。
真的，
他也是從《群書治要》中得
到的智慧、方法。
現在成大中文系漢學組有碩
士、博士，
我們陳同學現在已經在碩士
班上課了。
我是怎麼知道這個消息的？
剛好有一天打電話給廖老師
，
廖老師說我現在正跟陳同學
吃飯。
因為陳同學是預科班第一屆
的，
在台灣廖老師帶他們班，
彼此都很念舊，很難得。
他們中文系漢學組主辦《群
書治要》國際學術論壇第四
屆了，剛好上個禮拜，
禮拜五、禮拜六，
指導我們《道德經》的趙教
授都有參與進來。
假如同學們參與了，
像我們不少同學都上過老師
的課。
他們辦到第四屆了，
他們有一個志向成德聽了也
很佩服，「《紅樓夢》這一部書
都可以變成紅學，
怎麼《群書治要》不能變成
群學？」諸位同學，
我們要共同來發揚群學。
所以諸位同學要非常歡喜的
接受這次的任務，
參與我們後面四本《群書３６Ｏ》
的編輯、出版工作。
而且是相輔相成的，
大家邊審的時候邊深入《群
書治要》。
「欣見《群書治要》重新出
版在即」，
這個序文是我們商務印書館
的老闆啟請師長幫忙寫序文
，
所以師長說「表隨喜讚嘆之
意」。
當然這一篇確實是指導我們
怎麼來學。
接下來也提了一個我們《群
書治要３６Ｏ》的緣起，
這一系列讀本的出版，
受到了熱愛中國傳統文化的
各界人士的廣泛關注。「導師
釋淨空老教授考慮到現代人
日常生活、
工作的實際情況」，
這裡有一些部分都用老教授
，
因為師父確實多所大學都頒
給他榮譽教授，
也怕一些對宗教比較敏感的
或者有成見的，
我們有時候會用老教授這個
稱呼。
「編輯組將原有目錄大綱」，
我們前四部是依這六個大綱
編的，「君道、臣術、貴德、
為政、敬慎、明辨」，
我們本來的這四冊是依照這
個來編的，
這一冊比較特別，
是用《大學》裡面的「修身
、齊家、治國、
平天下」這四個目，
四個綱目重新排列，
把前面幾冊進行調整，
然後重新排列，
從《群書治要３６Ｏ》一至三冊中
選錄三百六十句，
針對個人、家庭，
從個人到家庭、到企業、
到團體中面臨的具體問題分
門別類，
希望能夠從傳統的經典中得
到直接的指導。
這樣書很好翻，
跟修身有關的翻一下，
跟家庭有關的翻一下。
這都是師長的慈悲，
真的都是好人做到底，
送佛送到西，
盡量給眾生方便。
方便要有很多方法，
要下一些心血，
惠以眾生真實之利，
讓他當下就能用上。
「當今各種世界性問題、
現代人的問題，
表面上繁雜紛呈，
但總逃不脫人、事、
物之間的矛盾，
作為五千年文化載體，
經典給我們提供了根本的解
決之道，
只要我們能夠相信和落實，
一定會有真實的受用」，
有經典就有辦法，「這才無愧
於先人心力費盡保存文化之
良苦用心」，
我們把老祖宗這個苦心放在
心上，好好把學的用出來。
「由於編輯組德行、
學識有限，
本書定有許多疏漏之處，
懇請諸位仁者不吝賜教。」所
以大家在整個我們一起學習
過程看到有疏漏或者偏頗的
地方，
真的請大家能指出來，
指出來了就廣修供養。「衷心
祝福每位讀者在古聖先賢智
慧的引領下，身心和諧、
家庭和樂、事業和順；
亦祈盼本書能幫助社會化解
衝突、消弭對立，
促進世界安定和平！」剛好十
月四號、
十一號成德在逢甲有兩次分
享的機會，
是以《群書治要》為內容，
我自己印了一百本，
到時候可以拿到現場去。
什麼事情都有一種時節因緣
，
你講著講著可能人家有興趣
，那趕快把書可以送給他。
這都是跟老法師學的，
因為每次師長接待客人會聊
到一些很重要的書，
聊著聊著那個聽的人眼睛就
亮了，
馬上那套書就放在他的面前
。
一切都是因緣法，
怎麼讓這個因緣，
讓參與的人更有信心、
更珍惜，
這裡面都要有善巧方便。
好，
我們接下來進入「修身」。
修身，
我們先看一下第七頁。「修身
」我們分了兩個綱：
明理篇、
篤行篇。
明理是解，篤行是行。
我們剛剛交流了那麼多屬於
什麼？
建立信，
相信老祖宗留下來的寶典。
信、解、行，
還有一個是證，
我們照著做了就有自己的受
用、自己的體證。
在明理當中又分三個目，
我們所學一切經教就是指導
我們能夠尚道立德；
而且所有的事都沒有離開因
果，我們能夠知因識果；
而且我們在學得要學到真實
的學問，不能學了老半天，
背了一大堆東西，
但是用不出來，
就不得真實受用了。
而且學問為濟世之本，
學到真學問是真能幫助社會
。
我們翻到內容裡面第二頁。
接下來我們分配一下，
每一個同學念五句經文，
念一句我們開始來討論，
一個同學念五句。
假如你念到的那一段相當於
人家的十句，
那你就太有福報了，
你法供養的功德比較多。
所以不能被境界轉，
一看到很多，哎呀，
怎麼這句讓我給遇上，
應該要生歡喜心。
我們還是長幼有序，
有請賈同學，
前面五句請他來念。
賈同學：「甲、尚道立德。
天命之謂性，率性之謂道，
脩道之謂教。
道也者不可須臾離也，
可離非道也。」成德法師：
念五句，
但是一句念完我們先討論。
明理我們想到印光祖師說，
釋迦牟尼佛四十九年所說一
切教，理上不離心性二字。
所有的經教都在指導我們什
麼？
捨妄歸真，把妄心放下，
恢復真心。
孟子也說「學問之道無他，
求其放心而已矣」。《大學》也
說「明明德」，
明德就是我們本有的真心，
要把它恢復，
所以用一個明字。
這一句談的就是跟真心本性
相關的，「天命之謂性」，
天就讓人有自然的感覺，
所以這一句就是人人本具純
淨純善，稱之為「自性」，
這個性就是我們的自性。「率
性之謂道」，
隨順自性皆能學為聖賢，
稱之為「道」。
皆能，
我們翻譯裡面用「皆能」，
有為者亦若是。
印光祖師說人皆可以為堯舜
，
人皆可以作佛。「脩道之謂教
」，
修養道德自然能夠感化別人
，這稱為「教」，教化，
正己化人。
而且提到了「道也者不可須
臾離也，可離非道也」，
這個「道」是無所不在，
片刻都不能離，
能夠離開的那就不是道。
所謂聖狂之分在一念之間，
我們這一念妄了、
邪了就不在道中。
所以道就是我們的真心，
這個不能離的。
當然我們真正修起來，
率性之謂道，
我們真正隨順經典來修，
說馬上須臾都不離道，
一般的人也做不到，
都有一個過程，生處熟，
熟處生。
但是我們在這個過程當中對
自己要有信心，
還是可以做得到的。
當然，
我們修行也要很真實面對自
己的狀況。
古人他們學成就了，
從他們的法語都可以看出那
種真實的過程。
夏蓮居老居士說的，
學道的人要發大勇猛心，
還要立決定志，
而且要「不計成敗」，
代表我們要突破一個習氣，
不被它障礙住我們的真心，
可能要幾回合？
進進退退多少次？
不少次；「不顧生死」。
這兩句不能缺一句，「不計成
敗」，你說「對，
可能都要幾百次，
反正我現在這樣很正常」，
你變得不夠勇猛去面對境界
了。
雖然會有很多次失敗，
可是在面對每一個境界都是
什麼？
死都不怕，
就怕自己的念頭不對，
都要用這樣的氣概去突破。
所以夏老另外一句說：「寧肯
碎骨粉身，
終不忘失正念。」我們講學的
人也不能著一個相，
都要講得很美好，
自己進進退退也都不敢講，
然後聽的人就會覺得我們好
高。
說實在的，
讓聽的人覺得只有你做得到
我做不到，
給他可能會有一點負面的影
響。
我們應該是給他信心，
很真實的跟大眾做供養、
做探討。
當大眾覺得我們很高，
另外一個問題，
他把我們看高了，
突然有一天跟我們一起吃飯
的時候，
我們一吃飯還講話，
那個飯粒都噴出來了，
他一下，我們本來那麼高，
唰；
或者你一打哈欠連手都沒有
捂，人家一看，
他有點幻滅的感覺，
我們把自己講得太高了。
像胡小林老師，
他講課很受歡迎，
他都講我怎麼調伏我的傲慢
。
他的那個心路歷程都拿出來
供養大眾，大眾一聽，對，
跟我一樣，
我也遇到這些情況，
然後聽的人覺得原來我是正
常的，
他那種沮喪就沒有那麼強了
。
當然我這麼一講完大家也不
要太刻意，就開始我好差，
我怎麼樣。
我什麼都沒講，
你們也什麼都沒聽。
自然中自然相，
只要發自真誠就對了，
不要有刻意。
所謂根心者真，襲跡者假；
無為而為者真，
有為而為者假，
我們都是用真心、
真誠去供養就對了。
所以修行一定有一個過程。
我們看黃念老他講學就讓人
家很喜歡聽，
他說退是正常的，
進一退九，
可是總不能一直退！
而且他接著又分析得很深入
，進一步退九步，
這是第一個情況；
有可能第二個情況，
進一個退九個，
能夠不退不容易，
行百里路半九十；第三，
進一步退九步的危險就可能
產生。
為什麼？「湯之《盤銘》曰：
苟日新，日日新，
又日新。」為什麼要日日新？
不能知少為足。
人一有進步了，美滋滋的，
就有點得意忘形。
很可能一得意，
人家一讚歎，
那個讚歎就放在心上，
這會自滿，
進一步退九步的危險可能在
裡面。
修行的人很有警覺性，
聞譽恐，
聞過欣。《論語》也是提醒我
們，「巽與之言，能無說乎？
繹之為貴」，
人家肯定讚歎的話，
我們要想想我沒有人家講的
這麼好，
而且縱使有一點進步、
一點成就，
也都要感恩師長教誨、
感恩很多人，
我們就不會自滿。
因為四大煩惱常相隨，
我們隨時要警覺，我見、
我愛、
我慢（我慢是很容易起來的
）、我痴，都要不怕念起，
只怕覺遲。
夏蓮居老居士提到修學的過
程，生處熟，生處轉熟，
熟處轉生。
我們不能馬上念念不離道，
但是我們不怕念起只怕覺遲
，只要跟真誠、清淨、
平等、正覺、
慈悲不相應的念頭，
我們馬上要轉掉，
趕快「阿彌陀佛」轉過來。
這個念頭有自私，
趕快轉成慈悲；
這個念頭有應付、虛偽，
我們要轉成真誠；
這個念頭有貪、有著了，
我們要轉成清淨心；
這個念頭裡面有高下、
有慢心，我們要轉成平等、
恭敬；
這個念頭裡面有情緒化在其
中，愚痴了，
趕快轉成正覺、
轉成理智。
五心就是道，
道也者不可須臾離也，
我們就用在我們當下的念頭
跟一言一行中了。
我們先休息一下，
到二十分再回來，
謝謝大家。